---
title: "정보처리기사 실기 / Viii - 서버 프로그램 구현"
author: Jeremiah Lee
date: 2024-04-14
categories: [ 정보처리기사, 실기 ]
tags: [자격증]
pin: false
math: true
mermaid: true
image: 
  path: /assets/img/Certificates/EIP/Certificate_jelly.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: 
---
***

실기 시험 준비

수제비 2023 참조

***

<br>
<br>
<br>

# C1. 개발환경 구축

<br>

## i. 개발환경 구축

### A. 개발환경 구축의 개념
  - 개발환경 구성 시 구현될 시스템 요구사항의 이해가 필요

<br>
<br>

### B. 개발 도구의 분류
  - **빌드 도구** : 작성한 코드의 빌드 및 배포를 수행하는 도구
  - **구현 도구** : 코드 작성과 디버깅, 수정 등 작업을 지원하는 도구
  - **테스트 도구** : 코드의 기능 검증과 전체의 품질을 높이기 위해 사용하는 도구
  - **형상 관리 도구** : 코드와 리스소 등 산출물에 대한 버전 관리를 위한 도구

<br>
<br>

### C. 개발환경 구성요소

#### 1. 하드웨어 개발환경
  - **웹 서버** 
    - HTTP를 이용한 요청/응답을 처리
    - 정적 콘텐츠 처리
    - WEB-WAS-DB 3계층 구조
    - **WAS** : 사용자 요청 스레드 처리, DB에 접속하여 SQL 쿼리에 대한 결괏 값 반환하는 서버
  - **웹 애플리케이션 서버**
    - 동적 콘텐츠 처리
  - **데이터베이스 서버**
    - 데이터의 수징, 저장을 위한 용도
  - **파일 서버**
    - 파일 저장 하드웨어, 물리 저장 장치를 활용한 서버
  - **클라이언트 프로그램**
    - 설치를 통해 사용자와 커뮤니케이션하는 프로그램
  - **웹 브라우저**
    - 웹 서비스의 형태, 서버에서 웹 애플리케이션을 응답 시 브라우저를 통해 사용자와 소통
  - **모바일 앱**
    - 모바일 디바이스에 설치되어 활용되는 애플리케이션
  - **모바일 웹**
    - 모바일상 웹 브라우저를 통해 서비스 제공

<br>

#### 2. 소프트웨어 개발 환경
  - **운영체제** : 서버의 하드웨어를 사용자 관점에서 편리하게 사용하기 위한 소프트웨어
  - **미들웨어** : 컴퓨터-컴퓨터 간 연결을 쉽고 안전하게 관리를 도와주는 소프트웨어
  - **DBMS** : 사용자와 데이터베이스 사이에서 관리
  - **JVM** : 시스템 메모리를 관리하면서 자바 기반 애플리케이션을 위해 이식 가능한 실행 환경 제공
  - **컨테이너** : JSP와 서블릿을 실행

<br>

#### 3. 형상 관리
  - 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항 관리를 위한 활동
  - **형상 관리 절차**
    - **형상 식별** : 형상 관리 대상을 정의 및 식별
    - **형상 통제** : 형상 항목의 버전 관리를 위한 형상통제위원회 운영
    - **형상 감사** : 소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가
    - **형상 기록** : 소프트웨어 형상 및 변경 관리에 대한 각종 수행결과 기록
  - **형상통제위원회(CCB)**
    - 형상 관리에 대한 주요 방침을 정하고 산출물 검토 후 의사결정 수행 조직
  - **소프트웨어 형상 관리 도구 유형**
    - **공유 폴더 방식(RCS, SCCS)** : 개발 완료 파일은 약속된 위치의 공유 폴더에 복사하는 방식
    - **클라이언트/서버 방식(CVS, SVN)** : 중앙에 버전 관리 시스템을 항시 동작시킴
    - **분산 저장소 방식(Git)** : 로컬 저장소와 원격 저장소로 분리되어 분산 저장
  - **소프트웨어 형상 관리 도구별 특징**
    - **CVS(Concurrent Versions System)** : 서버-클라이언트 구조, 다수의 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근 가능한 도구
    - **SVN(Subversion)** : 중앙 집중형, 하나의 서버에서 소스를 쉽고 유용하게 관리할 수 있는 도구
    - **RCS(Revision Control System)** : 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한하여 다수의 사람이 파일의 수정을 동시에 할 수 없도록 파일 잠금 방식
    - **Bitkeeper** : 중앙 통제 방식, 대규모 프로젝트에서 빠른 속도를 내도록 개발
  - **Git** : 분산형 버전 관리 시스템, 대형 프로젝트에서 효과적
  - **Clear Case** : 복수 서버, 복수 클라이언트 구조, 서버가 부족할 때 필요한 서버를 하나씩 추가

***

<br>
<br>
<br>
<br>

# C2. 공통 모듈 구현

<br>

## i. 공통 모듈 구현

### A. 재사용

#### 1. 재사용 개념
  - 목표 시스템의 개발 시간 및 비용 절감을 위해 검증된 기능을 파악하고 재구성하여 시스템에 응용하기 위한 최적화 작업

<br>

#### 2. 재사용 종류
  - **재공학** : 기존 소프트웨어를 버리지 않고 기능을 개선하거나 새로운 소프트웨어로 재활용
  - **재개발** : 기존 시스템 내용을 참조하여 완전히 새로운 시스템 개발

<br>

#### 3. 재사용 규모에 따른 분류
  - **함수와 객체 재사용** : 클래스나 함수 단위 소스 코드 재사용
  - **컴포넌트 재사용** : 컴포넌트 수정 없이 인터페이스를 통해 통신하는 방식으로 재사용
  - **애플리케이션 재사용** : 공통기능을 제공하는 애플리케이션과 기능 공유로 재사용

<br>
<br>

### B. 공통 모듈 구현의 개념

#### 1. 모듈의 개념
  - 그 자체로 하나의 완전한 기능을 수행할 수 있는 독립된 실체

<br>

#### 2. 모듈 특징
   - 독립성, 단독 컴파일, 재사용 가능

<br>

#### 3. 모듈화 개념 및 기법
  - 소프트웨어 성능 향상, 복잡한 시스템 수정, 재사용, 관리 용이하게 모듈로 분해 설계 구현 기법
  - **루틴** : 소프트웨어에서 특정 동작을 수행하는 일련의 코드로 기능을 가진 명령 모임
  - **메인 루틴** : 전체의 개략적인 동작 절차를 표시하도록 만들어진 루틴
  - **서브 루틴** : 메인 루틴에 의해 필요할 때마다 호출됨

<br>

#### 4. 공통 모듈 구현의 개념
  - 개발에서 기능을 분할하고 추상화하여 성능을 향상시키고 유지보수를 효과적으로 하기위한 공통 컴포넌트 구현 기법

<br>
<br>

### C. 소프트웨어 모듈 응집도
  - 모듈의 독립성을 나타내는 정도, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도

#### 1. 응집도 유형
  - **우연적 응집도(Coincidental)** : 모듈 내부의 각 구성요소가 연관이 없을 경우의 응집도
  - **논리적 응집도(Logical)** : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도
  - **시간적 응집도(Temporal)** : 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우의 응집도
  - **절차적 응집도(Procedural)** : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
  - **통신적 응집도(Communication)** : 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있는 경우의 응집도
  - **순차적 응집도(Sequential)** : 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도
  - **기능적 응집도(Functional)** : 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우의 응집도
  - 위에서 아래로 낮은 응집도 → 높은 응집도

<br>
<br>

### D. 소프트웨어 모듈 결합도
  - 모듈 내부가 아닌 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간 상호의존성

#### 1. 결합도 유형
  - **내용 결합도(Content)** : 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우의 결합도
  - **공통 결합도(Common)** : 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언된 전역 변수를 참조, 갱신하는 식으로 상호작용하는 경우 결합도
  - **외부 결합도(External)** : 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터를 공유할 경우의 결합도
  - **제어 결합도(Control)** : 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 통신하는 경우 결합도
  - **스탬프 결합도(Stamp)** : 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우의 결합도
  - **자료 결합도(Data)** : 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용이 일어나는 경우의 결합도
  - 위에서 아래로 결합도 낮음 → 결합도 높음

<br>
<br>

### E. 팬인 및 팬아웃
  - 소프트웨어의 구성요소인 모듈을 계층적으로 분선하기 위함
  - **팬인(Fan-In)** : 모듈 자신을 기준으로 모듈이 들어옴
  - **팬아웃(Fan-Out)** : 모듈 자신을 기준으로 모듈에서 나감
  - 그래프를 볼 때는 위에서 아래로

<br>
<br>
<br>

## ii. 공통 모듈 테스트
  - 화이트박스 기법을 활용한 개별 공통 모듈에 대한 디버깅
  - **화이트 박스 기법** : 프로그램 로직을 이해하고, 내부 구조와 동작을 검사

### 1. 공통 모듈 테스트 종류
  - **JUnit** : 자바용 단위 테스트 도구
  - **CppUnit** : 자바의 JUnit을 C++로 구현한 단위 테스트 도구
  - **HttpUnit** : 웹 브라우저 없이 웹사이트 테스트를 수행하는 단위 테스트 도구

***

<br>
<br>
<br>
<br>

# C3. 배치 프로그램 구현

<br>

## i. 배치 프로그램
  - 사용자와의 상호 작용 없이 일련의 작업들을 작업 단위로 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 일괄 처리하는 방법

### A. 배치 프로그램 유형
  - **이벤트 배치** : 사전에 정의해 둔 조건 충족 시 자동 실행
  - **온디맨드 배치** : 사용자의 명시적 요구가 있을 때마다 실행
  - **정기 배치** : 정해진 시점에 정기적 실행

<br>
<br>

### B. 배치 스케줄러
  - 일괄 처리를 위해 주기적으로 발생하거나 반복적으로 발생하는 작업을 지원하는 도구

#### 1. 배치 스케줄러 종류
  - **스프링 배치** : 스프링 프레임워크의 3개 요소를 모두 사용할 수 있는 대용량 처리 제공 스케출러 배치 애플리케이션
  - **쿼츠 스케줄러** : 스프링 프레임워크에 플러그인되어 수행하는 작업과 실행 스케줄을 정의하는 트리거를 분리하여 유연성을 제공하는 오픈 소스 기반 스케줄러

***

<br>
<br>
<br>

***

우선 뒷부분 배치 표현식은 날렸다. 

나올 확률이 적을 뿐더러 저거 말고 이번 과목에서 집중해야할 부분이 있기 때문이다.

이번 과목은 띄엄띄엄 한 번씩 출제되는 과목이라는데, 보통 이런 과목은 굵직한 개념에서 한 문제 정도 출제되는 것 같더라.

그래서 굵직한 걸 추리면

소프트웨어 형상 관리 도구별 특징
모듈 응집도 유형
모듈 결합도 유형
팬인 팬아웃배치 프로그램 유형

정도가 될 거 같다.

다음 연달아 나오는 세 개의 과목에서 출제율이 높고, 중요한 내용이 많기 때문에 이번 과목은 넘기자.
